
## HTTP (HyperText Transfer Protocol)

Это протокол прикладного уровня, который лежит в основе взаимодействия в интернете.
HTTP — это **клиент-серверный протокол** для передачи гипертекстовых документов (HTML, CSS, JS, изображения и т.д.).

**Основные особенности:**

- Работает поверх **TCP** (порт 80 по умолчанию).
    
- **Stateless** (не сохраняет состояние): каждый запрос обрабатывается независимо от предыдущих.
    
- Использует текстовый формат сообщений (читаем для человека).
    
- Поддерживает различные методы запросов (`GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE` и др.).

**Пример:**  
Когда вы открываете сайт `example.com`, браузер отправляет запрос:

```
GET /index.html HTTP/1.1
Host: example.com
User-Agent: Mozilla/5.0
```

Сервер отвечает:

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html
Content-Length: 1234

<!DOCTYPE html>
<html>...</html>
```

#### Структура HTTP сообщения

1. **HTTP Запрос

```
Метод URI HTTP/Версия  
Заголовки (Headers)  
Пустая строка  
Тело запроса (необязательно)
```

2. **HTTP Ответ**

```
HTTP/Версия Код_состояния Пояснение  
Заголовки (Headers)  
Пустая строка  
Тело ответа (необязательно)
```

#### 1. Методы запросов

| Метод    | Описание                                  |
| -------- | ----------------------------------------- |
| `GET`    | Получить данные (например, веб-страницу). |
| `POST`   | Отправить данные (например, форму входа). |
| `PUT`    | Обновить существующий ресурс.             |
| `DELETE` | Удалить ресурс.                           |
| `PATCH`  | Частичное обновление ресурса.             |

#### 2. Заголовки (Headers)

Управляют передачей данных и метаинформацией:

- `Content-Type` — тип данных в теле (например, `text/html`, `application/json`).
    
- `User-Agent` — информация о клиенте (браузер, ОС).
    
- `Cookie` — данные для аутентификации.
    
- `Cache-Control` — кэширование ресурса.

#### 2. Коды состояния (Status Codes)

Группы кодов:

- **1xx** (Информационные): `100 Continue` (сервер готов принять запрос).
    
- **2xx** (Успех):
    
    - `200 OK` — запрос выполнен.
        
    - `201 Created` — ресурс создан.
        
- **3xx** (Перенаправление):
    
    - `301 Moved Permanently` — ресурс перемещен.
        
    - `302 Found` — временное перенаправление.
        
- **4xx** (Ошибка клиента):
    
    - `400 Bad Request` — некорректный запрос.
        
    - `404 Not Found` — ресурс не найден.
        
    - `403 Forbidden` — доступ запрещен.
        
- **5xx** (Ошибка сервера):
    
    - `500 Internal Server Error` — общая ошибка сервера.
        
    - `503 Service Unavailable` — сервер недоступен.


## HTTPS (Secure)

Это защищенная версия `HTTP`, которая использует криптографические протоколы для аутентификации и шифрования.

